---
title: 마법과 공학, 현상과 이해
excerpt: 이해 못 했으면 만든게 아니다
layout: single
category: business
tags:
  - ai
  - service building
date: 2026-01-10 12:00:00 +09:00
---

## 요즘 대규모 언어 모델(Gemini, GPT, Claude)을 활용해서 프로그래밍 지식 없이 애플리케이션 서비스를 만들었다는 이야기가 많이 들립니다.

하지만 저의 관점에서 프로그래밍 지식 없이 '프로그래밍을 했다'는 말은 근본적인 의문을 품게 합니다.

**어떻게 프로그래밍했다는 거지?**
<br/>

인공지능의 발전으로 다양한 지식에 손쉽게 접근하고, 
컴퓨터를 이용하는 분야에 대해서는 손쉬운 자동화가 가능하다는 점은 분명 환영하고 활용해야 할 긍정적인 변화입니다.
<br/>
한 가지 고려할 점은, **인공지능을 '마법 지팡이'처럼 휘두르는 방식과 '효율 좋은 공구'로 활용할지 선택하는 문제**입니다.
<br/>
<br/>


앞서 예를 든 애플리케이션 서비스를 만드는 것에 대해 생각하면, 
프로그래밍 지식 없이 만들어낸 경우 단지 마법 지팡이를 이용해 현상만을 구현한 것에 불과합니다.

이 경우 사용자는 원하는 바의 결과물은 얻었지만, 그 현상이 어떻게 이루어졌는지 알 수 없다는 치명적 결함이 발생합니다.

현상은 구현되어 잘 작동하는 듯 보이지만, 
내부의 구조를 이해하지 못하는 이상 추가 기능이나 문제 해결 시 다시 마법 지팡이에 의존하는 방법이 유일해집니다.

마법 지팡이 의존도가 높아질수록, 지팡이 장인(LLM 운영사)은 가격을 높이는 동시에 사용자는 이해하려는 노력과 능력이 퇴보합니다.

결국 내가 만들어낸 서비스를 나 자신도 이해하지 못하고 **막대한 비용을 투입해 유지**해야만 하는 상황에 처하게 됩니다.
<br/>


제가 생각하는 인공지능의 올바른 활용은 잘 드는 칼이나 볼트 크기에 맞춰지는 만능 스패너와 같은 사용법입니다.

사용하는 주체는 여전히 의도를 가진 우리가 되어야 하고, 그 과정의 불편을 해소하는 효율적인 도구로 인공지능을 사용하는 것입니다.
<br/>


인공지능이 만능이라고 생각하고 첫 시작부터 마무리까지 모든 걸 맡겨버리는 방식은 사실상 인공지능 운영사에 이익을 기부하는 것과 다르지 않습니다.

어떤 일을 해야 할지 명확히 정의하고, 해결 방법을 이해하며 사용해야 우리는 인공지능을 효율적으로 활용할 수 있습니다.
<br/>


대기업의 인공지능 활용을 위한 인력 감축을 본 당신께,

이미 서비스를 운영 중이고 규모를 갖춘 경우 인공지능을 이용한 인력 감축과 효율화는 합리적으로 보일 수 있습니다.

하지만 서비스가 아직 개발 중이라면 인공지능이 대체할 수 없는 역할이 우선적이고 지배적입니다.

**인공지능은 반복적인 일을 수행하는 데에 적합한 반면, 서비스 개발 단계에서는 비정형적인 사고와 창의적인 아이디어를 검증하고 구체화하는 일이 필요합니다.**
